## 계층적 경로 변경

Distance vector
- link cost가 줄어드는 방향
    - 금방 안정화 됨
- link cost가 늘어나면
    - 안정화되는데 시간이 오래걸린다.
    - 갔다가 다시 자기를 거침(ex y -> z -> y -> x)
        - y는 z로 갔다가 다시 y로 온것을 모른다.
        - y -> z를 무한으로 설정함
        - poison reverse => 역류를 하지 못하게 무한대 값을 전달한다.
        - 넥스트업 되는 곳들에는 무한대를 전달한다.

--------------------------------------------

인터넷 세계에서 link state, distance vector를 수행하기는 어렵다.
- 라우터의 수가 너무 많음
    - link state : 전체 네트워크에 브로드캐스팅 하기 어려움, 포워딩 테이블이 영원히 안만들어 질수도..
    - distance vector : 안정화가 영원히 안될 수 있다.

스케일이 클 경우의 접근방법
- 계층화

개별 네트워크의 규모는 크지 않으므로 네트워크 안에서 라우터들은 link state나 distance vector 사용

네트워크 사이의 연결은 상위의 라우팅 알고리즘으로 처리한다.

네트워크를 AS라고도 한다.
- Infra AS Routing Algorithm : link state, distance vector
- Inter AS Routing Algorithm : 네트워크 간의 알고리즘
    - 네트워크 간의 알고리즘

RIP
- distance vector를 구현한 프로토콜

OSPF
- link state를 구현한 프로토콜

BGP
- Inter AS Routing protocol

AS : Autonomous System
- 자치적인 시스템
    - 네트워크 내부에서 link state, distance vector를 쓰는건 네트워크 내부에서 자치적으로 결정
- 네트워크 기관들

AS Numbers(ASNs)
- 16비트의 값을 가짐
- 최대 6만개 정도의 값을 가질 수 있다.

AS가 다른 AS의 회선을 사용하는 경우가 많다.
- provider, customer 관계가 있다.
    - 서비스 제공자와 소비자(비용을 지불)
    - 필요에 따라서 provider, customer 관계가 결정된다.(ex, 인터넷 서비스 제공 기업 <-> 인터넷을 필요로 하는 곳)
    - 서로 필요할(그리고 체급이 비슷할) 경우 peer 관계가 결정된다.(비용이 발생하지 않음)

The "Peering" Relationship
- 트래픽은 서로 무료( ex), KT, SK) 
- 트래픽은 돈이 될 경우 운반한다.
- AS 사이에 관계에는 돈과 정책이 걸려있다
- 실제 AS 관계는 비공개임
    - 각 기업들의 위상이 드러나게 됨
    - AS 관계는 변함(계약 기간이 존재)

BGP Operation
- AS의 가장자리에 있는 게이트웨이 라우터들끼리 통신함

ASPATH 우선순위
- Customer
    - 돈을 벌어야 하기 때문에 이왕이면 Customer를 거치는게 좋다.
- Peer
- Provider

링크계층
- 라우터에 여러 장비들이 연결되어있음
- 동시에 데이터를 보내면 collision이 일어난다.
    - medium access control 
        - mac(링크 계층에서 나옴)
        - 충돌이 안나도록 컨트롤 하는것
- 바로 앞에 라우터까지 충돌 안나고 갈것인지에 대해 관심있다.(목적지까지는 데이터를 보내는것 네트워크 계층이 신경씀)
- MAC 종류
    - CSMA(Multiple Access)
    - TDMA 
    - WiFi(별명임)
        - 실제 명칭은 802.11
        - MAC 프로토콜