> https://git-scm.com/book/ko/v2/Git%EC%9D%98-%EA%B8%B0%EC%B4%88-%EC%BB%A4%EB%B0%8B-%ED%9E%88%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC-%EC%A1%B0%ED%9A%8C%ED%95%98%EA%B8%B0

## 커밋 히스토리 조회하기
> $ git log

커밋 히스토리를 보여준다. 맨 위가 가장 최근의 커밋이며 각 커밋의 SHA-1 체크섬, 저자 이름, 저자 이메일, 커밋한 날짜 <br> 커밋 메시지를 보여준다.

> $ git log -p -2

-p는 각 커밋의 diff를 보여준다 -2는 최근 두 개의 결과만 보여준다. 이 옵션은 직접 diff를 실행한 것과 같은 결과를 출력<br> 하기 때문에 동료가 무엇을 커밋했는지 리뷰하고 빨리 조회하는데 유용하다.<br>
> $ git log --stat

히스토리의 통계를 볼 수 있다. 이 옵션은 어떤 파일이 수정됐는지, 얼마나 많은 파일이 변경됐는지, 또 얼마나 많은 라인을<br> 추가하거나 삭제했는지 보여준다.<br>

또 다른 유용한 옵션은 --pretty 옵션이다. 이 옵션은 기본 형식 외에 여러가지 형식으로 히스토리의 내용을 볼 수 있다. 
> $ git log --pretty=oneline

위의 명령어는 히스토리를 한 줄로 보여준다.
> $ git log --pretty=format:"%h - %an, %ar : %s"<br>
b1d7f4c - SpearZero, 3 hours ago : added new contents

위와 같은 형식으로도 사용 가능 <br>

git log --pretty=format에 사용하는 여러 유용한 옵션

옵션 | 설명 | 용어 | 설명
-----|-----|------|-----
%H | 커밋 해시 | %h | 짧은 길이의 커밋 해시
%T | 트리 해시 | %t | 짧은 길이의 트리 해시
%P | 부모 해시 | %p | 짧은 길이의 부모 해시
%an | 저자 이름 | %am | 저자 메일
%ad | 저자 시각 | %ar | 저자 상대적 시각
%cn | 커미터 이름 | %ce | 커미터 메일
%cd | 커미터 시각 | %cr | 커미터 상대적 시각
%s | 요약
여기서 저자(Author)는 원래 작업을 수행한 원작자이고, 커미터(Commiter)는 마지막으로 이 작업을 저장소에 포함시킨<br> 사람이다.  <br><br>
online 옵션과 pretty 옵션은 graph 옵션과 사용할 때 더 빛난다. 이 명령은 브랜치와 머지 히스토리를 보여주는 아스키<br> 코드를 출력한다.
> $ git log --pretty=format:"%h %s" --graph
<pre>
    <code>
        $ git log --pretty=format:"%h %s" --graph
        * 2d3acf9 ignore errors from SIGCHLD on trap
        *  5e3ee11 Merge branch 'master' of git://github.com/dustin/grit
        |\
        | * 420eac9 Added a method for getting the current branch.
        * | 30e367c timeout code and tests
        * | 5a09431 add timeout protection to grit
        * | e1193f8 support for heads with slashes in them
        |/
        * d6016bc require time for xmlschema
        *  11d191e Merge branch 'defunkt' into local
    </code>
</pre>

git log 주요 옵션
> https://git-scm.com/book/ko/v2/Git%EC%9D%98-%EA%B8%B0%EC%B4%88-%EC%BB%A4%EB%B0%8B-%ED%9E%88%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC-%EC%A1%B0%ED%9A%8C%ED%95%98%EA%B8%B0#log_options

### 조회 제한 조건
--since나 --until은 시간을 기준으로 조회하는 옵션이다. 지난 12시간의 커밋을 조회하는 명령어는 다음과 같다.
> git log --since=12.hours

이 옵션은 다양한 형식을 지원한다. 또 다른 기준도 있다 --author 옵션으로 저자를 지정하여 검색할 수도 있고<br> --grep 옵션으로 커밋 메시지에서 키워드를 검색할 수도 있다. <br>

유용한 옵션 중에 -S 키워드가 있다. 이 키워드는 코드에서 추가되거나 제거된 내용 중에 특정 텍스트가 있는지 <br> 검색한다.
> $ git log function_name

git log 범위를 제한하는 옵션
> https://git-scm.com/book/ko/v2/Git%EC%9D%98-%EA%B8%B0%EC%B4%88-%EC%BB%A4%EB%B0%8B-%ED%9E%88%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC-%EC%A1%B0%ED%9A%8C%ED%95%98%EA%B8%B0#limit_options

아래의 예제는 Merge 커밋을 제외한 순수한 커밋을 확인해보는 명령이다.
<pre>
    <code>
        $ git log --pretty="%h - %s" --author=gitster --since="2008-10-01" \
        --before="2008-11-01" --no-merges -- t/
        5610e3b - Fix testcase failure when extended attributes are in use
        acd3b9e - Enhance hold_lock_file_for_{update,append}() API
        f563754 - demonstrate breakage of detached checkout with symbolic link HEAD
        d1a43f2 - reset --hard/read-tree --reset -u: remove unmerged new paths
        51a94af - Fix "checkout --track -b newbranch" on detached HEAD
        b0ad11e - pull: allow "git pull origin $something:$current_branch" into an unborn branch
    </code>
</pre>