> https://git-scm.com/book/ko/v2/Git%EC%9D%98-%EA%B8%B0%EC%B4%88-%ED%83%9C%EA%B7%B8

## 태그
Git은 태그를 지원한다. 사람들은 보통 릴리즈 할 때 사용한다.(v1.0 등등)
### 태그 조회하기
> $ git tag

이미 만들어져 있는 태그가 있는지 확인한다. <br>
검색 패턴을 사용하여 태그를 검색할 수 있다.
> $ git tag -l "v1.8.5*"

단순히 모든 태그 목록을 확인하기 위해서는 -l 옵션을 지정하거나 안하거나 차이가 없다. 하지만 와일드 카드를 사용하여 <br> 태그 목록을 검색하는 경우에는 -l 또는 --list 옵션을 같이 써 줘야 원하는 결과를 얻을 수 있다.

### 태그 붙이기
Git의 태그는 두 종류가 있다.
- Lightweight 태그 : 브랜치와 비슷하지만 브랜치처럼 가리키는 지점을 최신 커밋으로 이동시키지 않는다.<br> 단순히 특정 커밋에 대한 포인터일 뿐이다.
- Annotated 태그 : Git 데이터베이스에 태그를 만든 사람의 이름, 이메일과 태그를 만든 날짜, 그리고 태그 메시지도<br> 저장한다. GPG로 서명할 수도 있다.

일반적으로 Annotated 태그를 만들어 이 모든 정보를 사용할 수 있도록 하는 것이 좋다. 하지만 임시로 생성하는 태그거나 <br> 이러한 정보를 유지할 필요가 없는 경우에는 Lightweight 태그를 사용할 수 있다.

### Annotated 태그
> $ git tag -a v1.0 -m "my version 1.0"

-m 옵션으로 메시지를 지정하지 않으면 편집기가 실행된다. <br>
<pre>
    <code>
        $ git tag
        v1.0
    </code>
</pre>

> $ git show v1.0

태그 정보와 커밋 정보를 모두 확인할 수 있다.

### Lightweight 태그
기본적으로 파일에 커밋 체크섬을 저장하는 것 뿐이다. 다른 정보는 저장하지 않는다. 태그를 사용할 때 아무 옵션도 붙지<br> 않는다.
> $ git tag v1.0w 

이 명령어는 별도의 태그 정보를 확인할 수 없다. 커밋 정보만을 보여준다.

### 나중에 태그하기
> $ git tag -a v0.0 59829679

명령의 끝에 커밋의 체크섬을 명시한다.(긴 체크섬을 전부 사용할 필요가 없다) <br>

### 태그 공유하기
git push 명령은 자동으로 태그를 리모트 서버에 전송하지 않는다. 태그는 별도로 Push 해야 한다.<br> 'git push origin <태그이름<z>>'과 같이 수행한다.
> $ git push origin v1.0

한 번에 여러개의 태그를 Push 하고 싶은 경우 --tags 옵션을 사용한다.
> $ git push origin --tags

이제 누군가가 저장소에서 Clone 하거나 Pull 하면 태그 정보도 같이 전송된다.

### 태그를 Checkout 하기
태그가 특정 버전을 가리키고 이 버전을 체크아웃해서 확인하고 싶으면 다음과 같이 실행한다. 단 태그를 체크아웃<br> 하면(브랜치를 체크아웃하는 것이 아니라면) "detached HEAD" 상태가 되며 일부 Git 관련 작업이 브랜치에서 작업하는<br> 것과 다르게 동작할 수 있다.
> $ git checkout v2.0.0

"detached HEAD" 상태에서는 작업을 하고 커밋을 만들면, 태그는 그대로 있으나 새로운 커밋이 하나가 쌓이게 되고 <br> 새 커밋에 도달할 수 있는 방법이 따로 없게 된다.<br>
특정 태그의 상태에서 새로 작성한 커밋이 버그 픽스와 같이 의미있도록 하려면 반드시 브랜치를 만들어서 작업하는<br>것이 좋다.
> $ git checkout -b version2 v2.0.0

이렇게 브랜치를 만든 후 version2 브랜치에 커밋하면 브랜치는 업데이트 된다. 하지만 v2.0.0 태그를 가리키는 커밋이 <br> 변하지 않았으므로 두 내용이 가리키는 커밋이 다르다는 것을 알 수 있다.