> https://git-scm.com/book/ko/v2/Git%EC%9D%98-%EA%B8%B0%EC%B4%88-%EB%A6%AC%EB%AA%A8%ED%8A%B8-%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%86%8C

## 리모트 저장소
리모트 저장소를 관리할 줄 알아야 다른 사람과 일할 수 있다.
- 리모트 저장소는 인터넷이나 네트워크 어딘가에 있는 저장소를 말한다. (로컬에 위치할 수도 있다)
- 여러 개가 있을 수 있으며, 읽고 쓰기 모두 가능하거나 읽기만 가능한 저장소가 존재한다.
- 다른 사람과 일한다는 것은 데이터를 관리하면서 저장소에 데이터를 Pull 또는 Push 하는 것이다.
- 저장소를 추가, 삭제 하는 것 뿐만아니라 브랜치를 관리하고 추적여부 등을 관리하는 것도 리모트 저장소를 <br> 관리하는 것이다.

> $ git remote

이 명령으로 현재 프로젝트에 등록된 리모트 저장소를 확인할 수 있다. 이 명령은 리모트 저장소의 단축 이름을 보여준다. <br>
-v 옵션을 주어 단축 이름과 URL을 함께 볼 수 있다.
<pre>
    <code>
        $ git remote -v
        origin  리모트 저장소 주소 (fetch)
        origin  리모트 저장소 주소 (push)
    </code>
</pre>
리모트 저장소가 여러 개 있다면 이 명령은 등록된 전부를 보여준다. 

### 리모트 저장소 추가하기
기존 워킹 디렉토리에 새 리모트 저장소를 쉽게 추가할 수 있는데 git remote add <단축이름<z>> <url 명령어<z>>를 사용한다.
> $ git remote add sz url

이제 url 대신 sz라는 이름을 사용 할 수 있다. 로컬에는 없지만 sz 저장소에 있는 것을 가져오려면 다음과 같은 명령어 수행
<pre>
    <code>
        $ git fetch sz
        // 중략..
        From https://주소...
        * [new branch]      master     -> sz/master
    </code>
</pre>
로컬에서 sz/master가 sz의 master 브랜치이다. 이 브랜치를 로컬 브랜치 중 하나에 Merge하거나 Checkout 해서 <br> 브랜치 내용을 자세히 확인할 수 있다.

### 리모트 저장소를 Pull 하거나 Fetch하기
리모트 저장소에서 데이터를 가져오려면 다음과 같은 명령어 사용
> $ git fetch <remote<span>>

위 명령어는 로컬에는 없지만 저장소에 있는 데이터를 모두 가져온다. 그러면 리모트 저장소의 모든 브랜치를 로컬<br>에서 접근할 수 있어 언제든지 Merge 하거나 데이터를 살펴 볼 수 있다.<br>
위 명령어는 자동으로 Merge를 수행하지 않으므로, 작업을 완료한 후 수동으로 Merge해야 한다.<br>
git pull 명령으로 리모트 저장소에서 데이터를 가져올 뿐만 아니라 자동으로 로컬 브랜치와 Merge 할 수 있다.

### 리모트 저장소에 Push 하기
프로젝트를 공유하고 싶을 때 Push 할 수 있다. 이 명령은 git push <리모트 저장소 이름<z>> <브랜치 이름<z>>으로 단순하다.
> $ git push origin master

이 명령은 Clone한 리모트 저장소에 쓰기 권한이 있고, 아무도 Upstream 저장소에 Push 하지 않았을 때만 사용 가능하다. <br> 먼저 다른 사람이 Push 했을 경우 다른 사람이 작업한 것을 Merge 한 후 Push 할 수 있다.

### 리모트 저장소 살펴보기
> git remote show <리모트 저장소 이름<z>>

리모트 저장소의 URL과 추적하는 브랜치들을 출력한다. 나중에 Git을 열심히 사용하다보면 더 많은 정보가 나타날 것이다.<br>

### 리모트 저장소 이름을 바꾸거나 삭제하기
git remote rename으로 저장소의 이름을 변경할 수 있다.
<pre>
    <code>
        $ git remote rename sz szsz
        $ git remote
        origin
        szsz
    </code>
</pre>
로컬에서 관리하던 리모트 저장소의 브랜치 이름도 변경된다.<br>
리모트 저장소를 삭제해야 한다면 git remote remove 나 git remote rm 명령어를 사용한다.
> $ git remote rm szsz

해당 리모트 저장소와 관련된 추적 브랜치 정보나 설정 내용들이 모두 삭제된다.