## 개요
실행 계획을 이해할 수 있어야만 실행 계획의 불합리한 부분을 찾아내고, 더 최적화된 방법으로 실행 계획을 수립하도록 유도할 수 있다.

### 쿼리 실행 절차
1. SQL 파싱
    -  사용자로부터 요청된 SQL 문장을 잘게 쪼개서 MySQL 서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리(파스 트리)한다.
2. 최적화 및 실행계획 수립
    - SQL의 파싱 정보(파스 트리)를 확인하면서 어떤 테이블부터 읽고 어떤 인덱스를 이용해 테이블을 읽을지 선택한다.
3. 수립된 실행 계획대로 스토리지 엔진에 레코드를 읽어오도록 요청하고, MySQL 엔진에서는 스토리지 엔진으로부터 받은 레코드를 조인하거나 정렬하는 작업 수행
    - 두 번째 단계에서 결정된 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.

### 옵티마이저 종류
- 규칙 기반 최적화(Rule-based optimizer, RBO)
    - 통계 정보를 이용하지 않고 옵티마이저에 내장된 우선순위에 따라 실행계획을 수립한다.
- 비용 기반 최적화(Cost-based optimizer, CBO)
    - 쿼리에 처리에 대한 다양한 방법을 생성한 뒤, 작업 비용과 예측된 통계 정보를 기반으로 비용을 계산한다.
    - 이 중 최소 비용의 실행 계획을 선택해 쿼리를 수행한다.

대부분의 RDBMS에서는 비용 기반의 옵티마이저를 사용한다.
- MySQL도 CBO 사용

## 기본 데이터 처리
결과물이 동일하더라도 RDBMS별로 그 결과를 만들어 내는 과정은 천차만별이다.

### 풀 테이블 스캔과 풀 인덱스 스캔
풀 테이블 스캔
- 인덱스를 사용하지 않고 테이블의 데이터를 처음부터 끝까지 읽어서 요청된 작업을 처리하는 작업

풀 테이블 스캔이 발생하는 조건
- 테이블의 레코드 수가 적어 인덱스보다 전체 스캔이 빠른 경우
- WHERE / ON 절에 인덱스를 사용할 수 없는 조건일 때
- 인덱스를 사용할 수 있어도 조회 범위가 너무 넓어 옵티마이저가 인덱스를 사용하지 않는 경우

테이블을 처음부터 끝까지 읽는 작업은 많은 디스크 읽기가 필요하다
- 많은 디스크 I/O가 발생하지만, InnoDB는 리드 어헤드(Read Ahead) 기능으로 디스크 읽기를 최적화
    - 초반 몇 개 페이지는 포그라운드 스레드가 읽고,
    - 특정 시점 부터는 백그라운드 스레드가 한 번에 최대 64페이지까지 읽어서 버퍼 풀에 저장한다.
        - 한 번에 4개 또는 8개씩의 페이지를 읽으면서 계속 그 수를 증가시키다가 최대 64개의 데이터 페이지를 읽음
    - 리드 어헤드는 innodb_read_ahead_threshold로 조절 가능

리드 어헤드는 풀 테이블 스캔뿐만 아니라 풀 인덱스 스캔에서도 사용된다.
```sql
-- // 레코드의 건수만 필요하므로 풀 인덱스 스캔 사용
SELECT COUNT(*) FROM employees;

--// 레코드에만 있는 칼럼이 필요한 쿼리의 경우는 풀 테이블 스캔 사용
SELECT * FROM employees;
```

### 병렬 처리
- MySQL 8.0에서부터 하나의 쿼리를 병렬 처리가 가능하다.
    - 여러개의 쿼리가 동시에 처리되는건 MySQL 처음 만들어질 때 부터 가능했다.(오해 금지)

innodb_parallel_read_threads라는 시스템 변수를 통해 하나의 쿼리를 최대 몇 개의 스레드를 이용해서 처리할지를 변경할 수 있다.

병렬 처리용 스레드 개수를 아무리 늘리더라도 서버에 장착된 CPU의 코어 개수를 넘어서는 경우에는 오히려 성능이 떨어질 수 있다.

### ORDER BY 처리(Using filesort)
정렬을 처리하는 방법
- 인덱스를 이용한 방법
- 쿼리가 실행될 때 Filesort라는 별도의 처리를 이용하는 방법

인덱스 vs Filesort의 장단점
- 인덱스
    - 장점
        - 인덱스는 정렬된 상태로 저장되므로 읽기 속도가 빠름
    - 단점 
        - INSERT, UPDATE, DELETE 시 인덱스 갱신 비용 발생 → 쓰기 성능 저하
        - 인덱스 저장용 추가 디스크 공간 필요
- Filesort
    - 장점
        - 인덱스 없이도 정렬 가능
        - 정렬 대상이 적으면 메모리 내에서 처리되어 성능 괜찮음
    - 단점
        - 정렬 작업이 실행 시점에 수행 → 대상 레코드 수가 많아지면 성능 저하

인덱스 정렬이 불가능한 사례
- 정렬 기준이 너무 많아서 요건별로 모두 인덱스를 생성하는 것이 불가능한 경우
- GROUP BY의 결과 또는 DISTINCT 같은 처리의 결과를 정렬해야 하는 경우
- UNION의 결과와 같이 임시 테이블의 결과를 다시 정렬해야 하는 경우
- 랜덤하게 결과 레코드를 가져와야 하는 경우

#### 소트 버퍼
소트 버퍼(Sort buffer)
- 정렬을 수행하기 위해 사용하는 별도의 메모리 공간
- 버퍼의 크기는 정렬해야 할 레코드의 크기에 따라 가변적으로 증가
    - 최대 사용 공간은 sort_buffer_size로 설정 가능
- 소트 버퍼를 위한 메모리 공간은 쿼리의 실행이 완료되면 즉시 시스템으로 반납

소트 버퍼의 문제
- 정렬해야 할 레코드가 소량이면 메모리에 할당된 소트 버퍼만으로 정렬 가능
- 정렬해야 할 레코드가 대량일 경우
    - 정렬해야 할 레코드를 여러 조각으로 나눠서 처리한다. 이 과정에서 임시 저장을 위해 디스크를 사용한다.
    - 레코드를 가져와서 정렬하고 디스크에 임시하는 작업을 반복해서 수행
        - 디스크의 쓰기와 읽기를 유발한다.
    - sort_buffer_size 시스템 변수의 설정값이 크다고 무조건 빠르지 않으며, 성능이 떨어질 수 도 있다. (큰 메모리 공간 할당 때문에)
- 소트 버퍼는 세션(로컬) 메모리 영역이므로 대량의 레코드를 정렬하는 쿼리가 여러 커넥션에서 동시에 실행되면 운영체제는 메모리 부족 현상을 겪을 수도 있다.
    - OOM-Killer에 의해 MySQL 서버가 강제 종료될 수 있다.(메모리를 가장 많이 사용하므로)

#### 정렬 알고리즘
- 싱글 패스(Single-pass)
    - 레코드를 정렬할 때 레코드 전체를 소트 버퍼에 담는다.
- 투 패스(Two-pass)
    - 정렬 기준 칼럼만 소트 버퍼에 담는다.
        - 정렬 기준 칼럼으로 정렬 후, 테이블을 조회해서 필요한 칼럼을 가져온 후 클라이언트에 넘긴다.

싱글 패스와 투 패스 비교
- 투 패스 방식은 테이블을 두 번 읽어야 한다.
- 싱글 패스는 한 번 읽지만 더 많은 소트 버퍼 공간이 필요하다.

최신 버전에서는 일반적으로 싱글 패스 정렬 방식을 사용
- 싱글 패스를 사용하지 못하는 경우
    - 레코드의 크기가 max_length_for_sort_data 시스템 변수에 설정된 값보다 클 때
    - BLOB이나 TEXT 타입의 칼럼이 SELECT 대상에 포함일 때

SELECT시 모든 칼럼(*)을 조회하는 것은 정렬 버퍼 몇 배에서 몇십 배까지 비효울적으로 사용할 가능성이 크다.

#### 정렬 처리 방법
- ORDER BY시 사용되는 정렬 처리 방법(빠른 순서대로)
    - 인덱스를 사용한 정렬
        - Extra 칼럼에 별도 표기가 없음
        - B-Tree 인덱스가 키 값으로 정렬돼 있기 때문에 인덱스를 사용한 정렬이 가능하다.
    - 조인에서 드라이빙 테이블만 정렬
        - Using filesort
        - 일반적으로 조인이 수행되면 결과 레코드의 건수가 몇 배로 늘어나고, 레코드 하나하나의 크기도 늘어난다. 
            - 조인을 실행하기 전에 첫 번째 테이블의 레코드를 먼저 정렬한 다음 조인을 실행하는 것이 정렬의 차선책이 될 것이다.
            - 이 방법을 사용하려면 드라이빙 테이블의 칼럼만으로 ORDER BY 절을 작성해야 한다.
    - 조인에서 조인 결과를 임시 테이블로 저장한 후 정렬
        - Using temporary: Using filesort
            - ORDER BY 절의 정렬 기준 칼럼이 드리븐 테이블에 있는 경우, 정렬이 수행되기 전에 드리븐 테이블을 읽어야 하므로 조인된 데이터를 가지고 정렬할 수 밖에 없다.

정렬 처리 방법의 성능 비교
- LIMIT은 테이블이나 처리 결과의 일부만 가져오기 때문에 MySQL 서버가 처리해야 할 작업량을 줄인다.
- ORDER BY나 GROUP BY 같은 작업은 조건을 만족하는 레코드를 모두 가져와서 정렬을 수행하거나 작업을 실행해야 한다.
    - WHERE 조건이 아무리 인덱스를 잘 활용하도록 튜닝해도 잘못된 ORDER BY나 GROUP BY 때문에 쿼리가 느려지는 경우가 자주 발생
- 쿼리가 처리되는 방식
    - 스트리밍 방식 : 서버 쪽에서 처리할 데이터가 얼마인지에 관계업이 조건에 일치하는 레코드가 검색될 때마다 바로 클라이언트로 전송
        - 첫 번째 레코드를 받는 시간이 짧다
    - 버퍼링 방식 : ORDER BY, GROUP BY는 스트리밍 되는 것이 불가능하다. (모든 레코드를 가져온 후 작업해야 하기 때문에), 버퍼 방식으로 처리되는 쿼리는 LIMIT를 사용하더라도 성능 향상에 도움이 되지 않는다.

인덱스를 사용한 정렬 방식은 스트리밍 형태의 처리이며, 나머지는 모두 버퍼링된 후에 정렬된다.

가능하다면 인덱스를 사용한 정렬로 유도하고, 그렇지 못하다면 최소한 드라이빙 테이블만 정렬해도 되는 수준으로 유도하는 것도 좋은 튜닝 방법이다.

### GROUP BY 처리
GROUP BY 작업도 인덱스를 사용하는 경우와 그렇지 못한 경우로 나뉜다.

#### 인덱스 스캔을 이용하는 GROUP BY(타이트 인덱스 스캔)
조인의 드라이빙 테이블에 속한 칼럼만 이용해 그루핑할 때 GROUP BY 칼럼으로 이미 인덱스가 있다면 그 인덱스를 차례대로 읽으면서 그루핑 작업을 수행하고 그 결과로 조인을 처리

#### 루스 인덱스 스캔을 이용하는 GROUP BY
루스 인덱스 스캔
- 인덱스의 레코드를 건너뛰면서 필요한 부분만 읽어서 가져오는 것
- Extra 칼럼에 Using index for group-by 표시
- 루스 인덱스 스캔 방식은 단일 테이블에 대해 수행되는 GROUP BY 처리에만 사용할 수 있다.
- 프리픽스 인덱스(칼럼값의 앞쪽 일부만으로 생성된 인덱스)는 루스 인덱스 스캔을 사용할 수 없다.
- 루스 인덱스 스캔은 유니크한 값이 적을 수록, 즉 분포도가 좋지 않은 인덱스일수록 더 빠른 결과를 만들어낸다.

#### 임시 테이블을 사용하는 GROUP BY
- GROUP BY의 기준 칼럼이 드라이빙 테이블, 드리븐 테이블에 있든 관계없이 인덱스를 사용하지 못할 때 이 방식으로 처리된다.
- Extra 칼럼에 Using temporary가 표시된다.
    - 인덱스를 사용할 수 없기 때문에
- MySQL 8.0에서는 GROUP BY가 필요한 경우 내부적으로 GROUP BY 절의 칼럼들로 구성된 유니크 인덱스를 가진 임시 테이블을 만들어서 중복 제거와 집합 함수 연산 수행
    - 별도의 정렬 작업 없이 GROUP BY 처리
    - GROUP BY, ORDER BY가 같이 사용되면 명시적으로 정렬 작업을 실행한다.
        - Using temporary, Using filesort가 표시

### DISTINCT 처리
- 집합 함수와 같이 DISTINCT가 사용되는 쿼리의 실행 계획에서 DISTINCT 처리가 인덱스를 사용하지 못할 때는 항상 임시 테이블이 필요하다.
    - 하지만 실행 계획의 Extra 칼럼에 Using temporary 메시지가 출력되지 않음

#### SELECT DISCINTCT ...
SELECT시 유니크한 레코드만 가져오고자 한다면 SELECT DISTINCT 형태의 쿼리 문장 사용
- 이 경우 GROUP BY와 동일한 방식으로 처리한다.
    - ORDER BY 절이 없으면 정렬을 수행하지 않음

DISTINCT 주의점
- SELECT하는 레코드(튜플)를 유니크하게 SELECT한다.
```sql
-- // first_name만 유니크한 것이 아니라, (first_name, last_name) 조합 전체가 유니크 한 것 가져옴
SELECT DISTINCT first_name, last_name FROM employees;

-- // 위의 쿼리와 같다. (괄호를 제거함)
SELECT DISTINCT(first_name), last_name FROM employees;
```

#### 집합 함수와 함께 사용된 DISTINCT
COUNT(), MIN(), MAX()와 같은 집합 함수 내에서 DISTINCT가 사용될 경우 그 집합 함수의 인자로 전달된 칼럼값이 유니크한 것들을 가져온다.
- COUNT(DISTINCT s.salary) 처리는 내부에 임시 테이블을 만들어서 처리한다. 하지만 Using temporary를 표시하지 않음
- 인덱스 칼럼에 대해 DISTINCT를 처리할 때는 인덱스 풀 스캔이나 레인지 스캔을 한다.
    - COUNT(DISTINCT emp_no)
    - 임시 테이블 없이 최적화된 처리 수행

### 내부 임시 테이블 활용
MySQL 엔진이 스토리지 엔진으로부터 받아온 레코드를 정렬하거나 그루핑할 때는 내부적인 임시 테이블 사용
- "CREATE TEMPORARY TABLE" 명령으로 만든 임시 테이블과 다르다.
- 처음에는 메모리에 생성됐다가 테이블의 크기가 커지면 디스크로 옮겨진다.
    - 특정 예외의 경우 메모리를 거치지 않고 바로 디스크에 만들어지기도 한다.
- 임시 테이블은 다른 세션이나 다른 쿼리에서는 볼 수 없으며 사용하는 것도 불가능하다.
    - 쿼리의 처리가 완료되면 자동으로 삭제된다.

#### 메모리 임시 테이블과 디스크 임시 테이블
- MySQL 8.0 버전부터 메모리용 임시 테이블을 MEMORY와 TempTable을 선택할 수 있게 함
    - 기본은 TempTable
- 디스크에 저장되는 임시 테이블은 NMAP 파일, InnoDB 스토리지 엔진 사용

#### 임시 테이블이 필요한 쿼리
- ORDER BY와 GROUP BY에 명시된 칼럼이 다른 쿼리
- ORDER BY나 GROUP BY에 명시된 칼럼이 조인의 순서상 첫 번째 테이블이 아닌 쿼리
- DISTINCT와 ORDER BY가 동시에 쿼리에 존재하는 경우 또는 DISTINCT가 인덱스로 처리되지 못하는 쿼리
- UNION이나 UNION DISTINCT가 사용된 쿼리(select_type 칼럼이 UNION RESULT인 경우)
- 쿼리의 실행 계획에서 select_type이 DERIVED인 쿼리

#### 임시 테이블이 디스크에 생성되는 경우
- UNION이나 UNION ALL에서 SELECT되는 칼럼 중에서 길이가 512바이트 이상인 크기의 칼럼이 있는 경우
- GROUP BY나 DISTINCT 칼럼에서 512바이트 이상인 크기의 칼럼이 있는 경우
- 메모리 임시 테이블의 크기가 
    - tmp_table_size 또는 max_heap_table_size 시스템 변수보다 크거나
        - MEMORY 스토리지 엔진
    - temptable_max_ram 시스템 변수 값보다 큰 경우
        - TempTable 스토리지 엔진

#### 임시 테이블 관련 상태 변수
임시 테이블이 디스크에 생성됐는지 메모리에 생성됐는지 확인하려면 MySQL 서버의 상태 변수를 확인해 보면 된다.
- SHOW SESSION STATUS LIKE 'Created_tmp%'