## 전송 계층

- 수신 버퍼는 송신측에 데이터를 보낼때 세그먼트 헤더에 window size를 보냄
- 송신측은 버퍼의 사이즈를 window size에 따라 조절함

TCP 혼잡 제어
- 네트워크 상황에 맞춰서 보내는 데이터 양을 조절함
    - 네트워크 혼잡 상황은 송신/수신측에서 알려주지 않음
    - 흐름제어보다 직관적이지 않다.
- congestion(혼잡)
    - 네트워크가 처리할 수 있는 양보다 데이터를 더 많이 보냈을때 나타나는 상황
    - 패킷 유실
    - 딜레이가 길어질 수 있다.

네트워크는 큐의 크기가 제한되어 있고, 재전송이 있음(타이머 - 피드백이 안오면 재전송)
- 애플리케이션 계층에서 보내는 양보다 TCP에서 보내는 데이터 양이 더 많다.
    - TCP에서는 재전송도 일어나기 때문에
- 라우터의 빈공간이 있는지 없는지 안다고 가정(비현실적이지만)
    - 빈공간이 있을때만 데이터 전송
    - 데이터를 보내는 양을 늘리면 받는 양도 선형적으로 증가
        - 재전송을 할 가능성도 있기때문에 선형적으로 증가하다 약간 완만하게 기울어짐
- 현실적으로는 라우터의 큐에 빈공간이 있는지 없는지 판단할 수 없음
    - 큐가 꽉차서 패킷이 유실됐다고 판단되면 패킷 재전송
        - congestion이 발생하면 TCP가 보내야 할 데이터보다 더 많은 데이터가 전송된다.(재전송)
        - 유실이 되지 않았음에도 타이머의 시간이 다하면 데이터를 재전송함
        - 버퍼가 꽉찬 이유 -> 데이터를 많이 보냄
            - 버퍼가 꽉차서 데이터를 재전송함으로써 역설적이게도 데이터를 더 많이 보내게 된다.
            - 상태 악화 상태를 더 악화 시킴

패킷이 upstream 라우터에서 downstream까지 진행중일때 특정 라우터에서 패킷이 유실됨
- 여태까지 거쳐올 때 까지 사용한 네트워크 자원들이 다 낭비됨
- 재전송 하면 네트워크 자원들을 낭비하게 된다.
- 전송하는 패킷을 계속 보내면 잘 가다가 어느 시점이 넘어가면 패킷을 적게받거나, 극단적으로 아예 못받을 수 있다.
- 네트워크는 공용 자원임
    - 모든 송신측이 데이터를 많이 보내면 네트워크가 혼잡해진다.
        - 어느정도 손해를 봐야 네트워크가 수월해진다.
        - 모두 욕심을 내면 망함

TCP는 데이터 세그먼트에 대한 피드백 ACK로 네트워크 상태를 추측한다.
- additive increase / multiplicative decrease
    - 송신 버퍼의 window size 에 영향을 미치는 두가지
        - receive window
        - congestion window
            - 네트워크가 받아들일 수 있는 데이터양을 의미한다.
        - receive window와 congestion window 사이즈 중에서 작은 값이 송신 버퍼의 window size가 된다.
    - 세그먼트를 보내고 그것에 대한 피드백을 제대로 받으면 세그먼트 사이즈만큼 congestion window를 늘린다.
        - maximum segment size(MSS)만큼 세그먼트를 보통 보내기 때문에
            - congestion window 사이즈를 1MSS 만큼 늘린다.
            - congestion window 사이즈를 늘리다보면 언젠가는 네트워크에 문제가 생김
                - multiplicative decrease : congestion window 사이즈를 절반으로 줄인다.
- 데이터를 맨 처음 보낼때의 congestion window 사이즈를 몇으로 해야 하는가?
    - 데이터를 처음에 왕창 크게 하면 네트워크가 막힐 수 있다.
    - 처음 상황을 모른다.
        - TCP slow start
            - 사이즈를 작게 congestion window를 1MSS(하나의 세그먼트)로 설정한다.
            - 피드백이 잘 오면 데이터 송신을 2개, 또 잘가면 4개, 8개 이런식으로 exponentially하게 증가시킴
            - exponentially기 때문에 송신이 급격히 증가하게됨
                - 일정 수준에 진입하면 느리게 증가시켜야 함
                - TCP 내부에서 slow start threshhold를 설정함
                    - 일정 값이 증가하면 천천히 증가시킨다.(linear increase)
        - congestion avoidance
            - threshhold 도달 이후에 congestion window 사이즈를 천천히 늘리는것을 지칭하는 용어다.

송신측에서 데이터 유실을 판단하는 경우
- timer expire
- 3 duplicate ack
- 두 개의 상태(timer expire, 3 duplicate ack) 발생시 네트워크 상황이 차이가 있을까?
    - timer vs duplicate 시 어느것이 더 혼잡한 상태일까?
        - timer expire 상태가 더 혼잡하다.
            - duplicate ack는 데이터가 유실이지만 네트워크가 동작하는 상태임
            - timer가 expire 됐다면 데이터가 수신측에 도착하지 못한 상태임

TCP 최초의 버전 TCP 버전1(Tahoe)
- timer든 duplicate ack에서든 발생한 유실 네트워크 상태가 좋지 않은것으로 판단
    - slow start threshold를 congestion window의 절반으로 줄인다.
    - congestion window 사이즈를 1MSS로 설정함

TCP 두 번째 버전 Reno 에서는 차등을 줌
- timer가 만료되었을 경우는 네트워크가 좋지 않기 때문에 Tahoe 처럼 동작(1MSS)
- duplicate ack가 발생했을 때는 congestion window의 값을 반으로 줄이고 threshold 값을 congestion window 값에 맞게 설정한다.
    - linear increase 방식으로 증가시킴

거의 대부분의 네트워크 애플리케이션이 TCP를 사용한다.
- 대부분 전송 속도에 관심이 있다.(영화 다운 등)
    - throughtput
        - TCP 전송 속도는 네트워크가 결정한다.
            - 고정적인게 아니다.
            - 영화를 다운받을 때 전송 속도가 계속 변함
        - 단위시간당 window size 만큼 데이터를 보낼 수 있다.
        - UDP의 전송속도는 데이터를 넣는만큼 나감
            - congestion control이 존재하지 않는다.

congestion control이 없다면 데이터를 보냈지만 상대방이 못받을 수 있다.

각각의 독립적인 머신들이 독립적으로 congetsion control을 하고 있다.
- 네트워크만 공유한다.
- congestion control은 fair할까?
    - 각각의 머신이 다른 머신과 독립적으로 통신하는데 과연 1/n 만큼 네트워크를 공평하게 사용할까
        - 공평하다
        - 네트워크가 혼잡하면 congestion window size 를 줄이고 늘리고 하는 과정에서 1/n의 전송속도를 가질 수 있게 된다.
            - 호스트 단위가 아니라 TCP 커넥션 별 전송속도임(호스트 하나가 TCP 커넥션 10개를 가질 수 있음)