## B-Tree 인덱스

### B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향
인덱스의 키 값
- 항상 오름차순이거나 내림차순으로 정렬되어 저장
- 오름차순 인덱스를 거꾸로 끝에서부터 읽으면 내림차순으로 정렬된 인덱스로 사용 가능
- 인덱스를 어느 방향으로 읽을지는 쿼리에 따라 옵티마이저가 실시간으로 만들어내는 실행 계획에 따라 결정된다.

#### 인덱스의 정렬
- MySQL 5.7 버전까지는 칼럼 단위로 정렬 순서를 혼합(ASC, DESC)해서 인덱스를 생성할 수 없었다.
- MySQL 8.0 버전부터는 정렬 순서를 혼합한 인덱스를 생성할 수 있다.

```sql
CREATE INDEX ix_teamname_userscore ON employees (team_name ASC, user_score DESC);
```

##### 인덱스 스캔 방향
```sql
SELECT * FROM employees ORDER BY first_name DESC LIMIT 1;
```
- 인덱스는 오름차순으로 정렬되어 있다.
- 위의 쿼리는 인덱스를 역순으로 접근해 첫 번째 레코드만 읽으면 된다.
- 인덱스 생성 시점에 오름차순 또는 내림차순으로 정렬이 결정되지만 쿼리가 그 인덱스를 사용하는 시점에 인덱스를 읽는 방향에 따라 오름차순 또는 내림차순 정렬 효과를 얻을 수 있다.

```sql
-- // 인덱스를 이용해 "Anneke"라는 레코드를 찾은 후, 정순으로 해당 인덱스를 읽음
SELECT * FROM employees WHERE first_name>='Anneke' 
ORDER BY first_name ASC LIMIT 4;

--// 인덱스를 역순으로 읽으면서 처음 다섯 개의 레코드만 가져오면 된다.
SELECT * FROM employees 
ORDER BY first_name DESC LIMIT 5;
```
- 쿼리의 ORDER BY 처리나 MIN() 또는 MAX() 함수 등의 최적화가 필요한 경우에도 MySQL 옵티마이저는 인덱스의 읽기 방향을 전환해서 사용하도록 실행 계획을 만들어낸다.

##### 내림차순 인덱스
인덱스와 스캔 용어 정리
- 오름차순 인덱스(Ascending index)
    - 작은 값의 인덱스 키가 B-Tree의 왼쪽으로 정렬된 인덱스
- 내림차순 인덱스(Descending index)
    - 큰 값의 인덱스 키가 B-Tree의 왼쪽으로 정렬된 인덱스
- 인덱스 정순 스캔(Forward index scan)
    - 인덱스 키의 크고 작음에 관계없이 인덱스 리프 노드의 왼쪽 페이지부터 오른쪽으로 스캔
- 인덱스 역순 스캔(Backward index scan)
    - 인덱스 키의 크고 작음에 관계없이 인덱스 리프 노드의 오른쪽 페이지부터 왼쪽으로 스캔

인덱스 정순, 역순 스캔의 속도 비교
```sql
-- // 정순 4.15 sec
SELECT * FROM t1 ORDER BY tid ASC LIMIT 12619775, 1;
-- // 역순 5.35 sec
SELECT * FROM t1 ORDER BY tid DESC LIMIT 12619775, 1;
```
정순 스캔이 역순 스캔보다 빠르다.
- MySQL 서버의 InnoDB 스토리지 엔진에서 정순 스캔과 역순 스캔은 페이지(블록) 간의 양방향 연결 고리를 통해 전진 하느냐 후진 하느냐의 차이만 있지만, 실제 내부적으로는 InnoDB에서 인덱스 역순 스캔이 인덱스 정순 스캔에 비해 느릴수 밖에 없는 이유가 있다.

정순 스캔이 더 빠른 이유
- 페이지 잠금이 인덱스 정순 스캔(Forward index scan)에 적합한 구조
- 페이지 내에서 인덱스 레코드가 단방향으로만 연결된 구조

정렬 순서와 인덱스를 선택할 때 고려해야 할 점
```sql
SELECT * FROM tab WHERE userid=?
ORDER BY score DESC LIMIT 10;
```
- 위 쿼리가 많은 레코드를 조회하면서 빈번하게 실행된다면 오름차순 인덱스보다는 내림차순 인덱스가 더 효율적이라 볼 수 있다.
- 인덱스의 앞쪽만 또는 뒤쪽만 집중적으로 읽어서 인덱스의 특정 페이지 잠금이 병목이 될 것으로 예상된다면 쿼리에서 자주 사용되는 정렬 순서대로 인덱스를 생성하는 것이 잠금 병목 현상을 완화하는데 도움이 될 것이다.