> https://git-scm.com/book/ko/v2/Git-%EB%8F%84%EA%B5%AC-Stashing%EA%B3%BC-Cleaning

## Stashing과 Cleaning
한 브랜치에서 작업중에 브랜치를 변경할 일이 생기면 아직 완료하지 않은 작업을 커밋하는 것이 껄끄로울 수도 있다. 커밋하지<br> 않고 나중에 다시 작업하려면 git stash라는 명령어를 사용하면 된다.

Stash 명령을 사용하면 워킹 디렉토리에서 수정한 파일들만 저장한다. Stash는 Modified면서 Tracked 상태인 파일과 Staging<br> Area에 있는 파일들을 보관하는 장소이다. 끝내지 않은 수정사항을 스택에 잠시 저장했다가 나중에 다시 적용할 수 있다.

### 하던 일을 Stash하기
<pre>
    <code>
        $ git status
        On branch testing
        Changes to be committed:
        (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

                modified:   index.html

        Changes not staged for commit:
        (use "git add <file>..." to update what will be committed)
        (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

                modified:   test.txt
    </code>
</pre>
브랜치를 변경하기전에 git stash 명령을 사용한다. 작업중인 파일들은 커밋할 게 아니라서 모두 Stash한다. 
> $ git stash

<pre>
    <code>
        $ git status
        On branch testing
        nothing to commit, working tree clean
    </code>
</pre>
워킹 디렉토리는 깨끗해진다. 이제 아무 브랜치나 골라 쉽게 변경 가능하다. 

git stash list명령을 통해 저장한 Stash를 확인한다.
> $ git stash list<br>
stash@{0}: WIP on testing: bc24002 fixed hotfix iss53 conflict

git stash apply명령을 사용하면 Stash를 다시 적용할 수 있다. 'git stash apply stash@{0}' 처럼 골라서 적용할 수도 있다. 이름이<br> 없으면 가장 최신의 Stash를 적용한다.

> $ git stash apply

Stash 명령은 다른 브랜치에서 사용할 수도있으며, 꼭 워킹 디렉토리가 깨끗한 상태가 아니여도 된다.

git stash apply명령은 Staged 상태였던 파일들을 자동으로 Staged 상태로 만들어주지 않는다. git stash apply --index 명령을<br> 사용하면 Staged 상태도 복원해준다.

> $ git stash apply --index

apply옵션은 단순히 Stash를 적용해 줄 뿐이다. 스택에 남아있는 Stash를 삭제하려면 git stash drop 명령을 사용한다.
> $ git stash drop

git stash pop 명령은 Stash를 적용하고나서 바로 스택에서 제거한다.