>> https://git-scm.com/book/ko/v2/Git-%EB%8F%84%EA%B5%AC-%ED%9E%88%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC-%EB%8B%A8%EC%9E%A5%ED%95%98%EA%B8%B0

## 히스토리 단장하기
### 마지막 커밋을 수정하기
마지막 커밋 수정은 두 가지로 나눌 수 있다. 단순히 커밋 메시지만을 수정하거나, 나중에 수정한 파일을 마지막 커밋 안에 밀어<br> 넣는 것이다.

> $ git commit --amend

이 명령은 텍스트 편집기를 실행시켜 마지막 커밋 메시지를 열어준다. 여기에서 메시지를 변경하면 바뀐 메시지로 커밋을 수정한다.

수정한 파일이나 새로 작성한 파일을 git add 명령으로 Staging Area에 넣고 git commit --amned 명령을 사용하면 된다.

Rebase와 같은 이미 Push한 커밋은 수정하면 안된다.

### 커밋 메시지를 여러 개 수정하기
> $ git rebase -i HEAD~3

-i 옵션을 이용하여 대화형 모드를 사용한다.

이 명령은 Rebase하는것이기 때문에 메시지의 수정 여부에 관계없이 HEAD~3..HEAD 범위에 있는 모든 커밋을 수정한다. 

중앙 서버에 이미 Push한 커밋은 절대 고치면 안된다. Push한 커밋을 Rebase하면 결국 같은 내용을 두 번 Push하는 것이기<br> 다른 개발자에게 혼란을 준다.

<pre>
    <code>
        pick dd6f4db fixed the index.html
        pick 6b7df2c added a new footer [issue 53]
        pick 9f7f6c2 finished the new footer [issue 53]
        pick 0723d3a signed commit

        # Rebase 1914915..0723d3a onto 1914915 (4 commands)
        #
        # Commands:
        # p, pick = use commit
        # r, reword = use commit, but edit the commit message
        # e, edit = use commit, but stop for amending
        # s, squash = use commit, but meld into previous commit
        # f, fixup = like "squash", but discard this commit's log message
        # x, exec = run command (the rest of the line) using shell
        # d, drop = remove commit
        #
        # These lines can be re-ordered; they are executed from top to bottom.
        #
        # If you remove a line here THAT COMMIT WILL BE LOST.
        #
        # However, if you remove everything, the rebase will be aborted.
        #
        # Note that empty commits are commented out
    </code>
</pre>
위 로그는 log 명령과 정반대의 순서로 나열된다.(맨 아래가 제일 마지막 커밋), pick 이라는 단어를 'edit'으로 수정하고 종료하면 명령 프롬프트에서 Rebase 과정에서 무엇을 수정해야 하는지 메시지로 알려준다. 

> $ git commit --amend

이 명령을 실행하고 커밋 메시지를 수정하고 텍스트 편집기를 종료하고 나서 아래 명령 실행

> $ git rebase --continue

### 커밋 순서 바꾸기
<pre>
    <code>
        pick dd6f4db fixed the index.html
        pick 6b7df2c added a new footer [issue 53]
        pick 9f7f6c2 finished the new footer [issue 53]
    </code>
</pre>
대화형 Rebase 도구로 커밋 전체를 삭제하거나 순서를 조정할 수 있다. "added a new footer" 커밋을 삭제하고 두 커밋의 순서를<br> 변경하려면 Rebase 스크립트를
<pre>
    <code>
        pick dd6f4db fixed the index.html
        pick 9f7f6c2 finished the new footer [issue 53]
    </code>
</pre>

이와 같이 수정하고 편집기를 종료한다. Git은 브랜치를 이 커밋의 부모로 이동시키고서 dd6f4db와 9f7f6c2를 순서대로 적용한다. 