> https://git-scm.com/book/ko/v2/Git-%EB%B8%8C%EB%9E%9C%EC%B9%98-%EB%A6%AC%EB%AA%A8%ED%8A%B8-%EB%B8%8C%EB%9E%9C%EC%B9%98

## 리모트 브랜치
### Push하기
로컬의 브랜치를 서버로 전송하려면 쓰기 권한이 있는 리모트 저장소에 Push해야한다. 로컬 저장소의 브랜치는 자동으로<br> 자동으로 리모트 저장소에 전송되지 않기 때문에 명시적으로 브랜치를    Push해야 정보가 전송된다. <br>

serverfix라는 브랜치를 다른 사람과 공유할 때도 브랜치를 처음 Push하는 것과 같은 방법으로 Push한다.<br>
git push <remote<z>> <branch<z>> 명령 사용
> $ git push origin serverfix

git push origin serverfix:serverfix라고 Push하는 것도 같은 의미인데 "로컬의 serverfix 브랜치를 리모트 저장소의 serverfix <br> 브랜치로 Push 하라"라는 뜻이다. 로컬 브랜치의 이름과 리모트 서버의 브랜치 이름이 다를 때 필요하다. 리모트 저장소에 <br> serverfix 라는 이름 대신 다른 이름을 사용하려면 git push origin serverfix:awesomebranch 처럼 사용한다. <br><br>

나중에 누군가 저장소를 Fetch하고 나서 서버에 있는 serverfix 브랜치에 접근할 때 origin/serverfix 라는 이름으로 접근할<br> 수 있다.
<pre>
    <code>
        $ git fetch origin
        remote: Counting objects: 7, done.
        remote: Compressing objects: 100% (2/2), done.
        remote: Total 3 (delta 0), reused 3 (delta 0)
        Unpacking objects: 100% (3/3), done.
        From https://github.com/schacon/simplegit
        * [new branch]      serverfix    -> origin/serverfix
    </code>
</pre>
Fetch 명령을 사용한다고 해서 로컬에서 수정할 수 있는 브랜치가 생기는 것이 아니다. 수정 못하는 origin/serverfix라는 <br> 브랜치 포인터 가 생길 뿐이다. 새로 받은 브랜치의 내용을 Merge하려면 git merge origin/serverfix라는 명령어를 사용한다.<br>
Merge하지 않고 리모트 트래킹 브랜치에서 시작하는 새 브랜치를 만들려면 아래와 같은 명령어를 사용한다.
> $ git checkout -b serverfix origin/serverfix

### 브랜치 추적
리모트 트래킹 브랜치를 로컬 브랜치로 Checkout하면 자동으로 "트래킹(Tracking) 브랜치"가 만들어진다. 트래킹 브랜치는<br> 리모트 브랜치와 직접적인 연결고리가 있는 브랜치이다. 트래킹 브랜치에서 git pull 명령을 내리면 리모트 저장소로부터 <br> 데이터를 내려받아 연결된 리모트 저장소와 자동으로 Merge한다.<br>
트래킹 브랜치를 만드는 명령어는 다음과 같다. git checkout -b <branch<z>> <remote<z>>/<branch<z>>
> $ git checkout --track origin/serverfix

--track 옵션으로 로컬 브랜치 이름을 자동으로 생성 가능하다.<br>
> $ git checkout serverfix

이 명령은 입력한 브랜치가 있는 리모트가 딱 하나있고 로컬에는 없으면 간단하게 사용할 수 있는 명령어이다.<br>

리모트 브랜치와 다른 이름으로 브랜치를 만드려면 다음과 같은 명령어를 사용한다.

> $ git checkout -b sf origin/serverfix

이미 로컬에 존재하는 브랜치가 리모트의 특정 브랜치를 추적하게 하려면 -u 옵션이나 --set-upstream-to 옵션을 사용한다.

> $ git branch -u origin/serverfix

추적 브랜치가 현재 어떻게 설정되었는지 확인하려면 다음과 같은 명령어를 사용한다.
<pre>
    <code>
        $ git branch -vv
        iss53     7e424c3 [origin/iss53: ahead 2] forgot the brackets
        master    1ae2a45 [origin/master] deploying index fix
        * serverfix f8674d9 [teamone/server-fix-good: ahead 3, behind 1] this should do it
        testing   5ea463a trying something new
    </code>
</pre>
"ahead"표시는 커밋이 앞서있다는 뜻(리모트 브랜치에 없는 커밋이 로컬에 존재)이며, "behind"는 서버의 브랜치에서 아직<br> 로컬에 머지하지 않은 커밋이 있다는 것을 말한다.<br>
여기서 중요한점은 위의 명령은 서버에서 데이터를 가져온(fetch) 시점을 바탕으로 계산한다는 점이다. 최신 데이터의 추적<br> 상황을 알아보려면 다음과 같은 명령어를 사용하는것이 좋다.
> $ git fetch --all; git branch -vv

### Pull 하기
git fetch 명령은 서버에는 존재하지만, 로컬에는 없는 데이터를 받아서 저장한다. 서버로부터 데이터를 가져와 저장해두고<br> 사용자가 Merge 하도록 준비만 해둔다. git pull 명령은 git fetch를 수행하고 자동으로 git merge 명령을 수행해준다.<br>
일반적으로 fetch와 merge를 명시적으로 사용하는 것이 pull 명령을 사용하는 것보다 좋다.

### 리모트 브랜치 삭제
> $ git push --delete serverfix

위 명령을 실행하면 서버에서 브랜치(커밋을 가리키는 포인터) 하나가 사라진다.



